\#需求规格说明



| 修改人员 | 日期 | 修改原因 | 版本号 |
| -------- | :--- | :------- | :----- |
| 欧阳志昌 | 7.4  | 整合     | 1.0    |
| 张晋轩   | 7.6  | 编写     | 1.1    |
| 欧阳志昌 | 7.10 | 增加目录 | 1.2    |
|          |      |          |        |



## 目录

#### 1. 引言

​	**1.1 目的**

​	**1.2 范围**

​	**1.3 参考文献**

#### 2. 总体描述

​	**2.1 项目前景**

​		**2.1.1 背景与机遇**

​		**2.1.2 业务需求**

​	**2.2 项目功能**

​	**2.3 用户特征**

​	**2.4 约束**

​	**2.5 假设与依赖**

#### 3. 详细需求描述

​	**3.1 对外接口需求**

​		**3.1.1 用户界面**

​		**3.1.2 通信接口**

​	**3.2 功能需求**

​		**3.2.1 讨论区**

​			**3.2.1.1 特征描述**

​			**3.2.1.2 刺激/响应序列**

​			**3.2.1.3 相关功能需求**

​	**3.3 非功能需求**

​		**3.2.1 安全性**

​		**3.2.2 可维护性**

​		**3.2.3 易用性**

​		**3.2.4 可靠性**

​		**3.2.5 业务规则**

​		**3.2.6 约束** 

​	**3.4 数据需求**

​		**3.4.1 数据定义**

​		**3.4.2 默认数据**

​		**3.4.3 数据格式要求**

​	**3.5 其它**



\##1. 引言

### 1.1 目的

 本文档描述了课程评论系统的功能需求和非功能需求。开发小组的软件系统实现与验证工作都以此文档为依据。

 除特殊说明以外，本文档所包含的需求都是高优先级需求。

### 1.2 范围

课程评论系统是为XXX学习网站开发的业务系统，开发的目标是帮助该网站处理日常的重点业务，包括发布帖子、评论帖子、查看讨论区、查看帖子、查看回帖通知。

### 1.3 参考文献

1）IEEE标准

2）迭代3用例文档

\##2. 总体描述

### 2.1 项目前景

#### 2.1.1 背景与机遇

 XXX学习网站是一家刚刚发展起来的在线学习网站，为用户提供在线便捷课程学习服务。如今时代，由于需要亲自前往教室学习、课程质量无法保证、老师教导价格高昂等原因，线下实体教学逐渐不能满足学习者们的需求，学习者们亟需一种新的方式来进行更好的学习。而线上学习恰好满足了学习者们的需求，它有着可以在随时随地打开手机、电脑便可学习的便捷性，有着来自其他学习者网上评价保证的课程质量，质量精美却价格低廉的优越性，为学习者们带来更好的学习体验。

 课程管理系统便是为了满足XXX学习网站为客户提供在线学习服务的业务发展要求开发的，它包括一个数据集中服务器和多个客户端。数据集中服务器将所有的数据存储起来进行维护。用户通过客户端完成日常任务，客户端与数据集中服务器采取实时通信的方式完成数据交换。

#### 2.1.2 业务需求

BR1：在系统使用3个月后，注册的学生用户达到1万人数。

BR2：在系统使用6个月后，课程订单达到1万5000。

BR3：在系统使用3个月后，学生用户平均在线学习时间大于等于半小时。

### 2.2 项目功能

SF1: 允许已购买课程的学生用户和已创建课程的教师用户在课程讨论区发布帖子。

SF2: 允许已购买课程的学生用户和已创建课程的教师用户对课程讨论区已发布帖子进行回复。

SF3: 允许已购买课程的学生用户和已创建课程的教师用户查看课程讨论区。

SF4: 允许已购买课程的学生用户和已创建课程的教师用户查看帖子的具体内容和回复列表。

SF5: 允许发布过帖子的用户查看回帖通知。

### 2.3 用户特征

|      |                                        |
| :--- | :------------------------------------- |
| 教师 | 教师只能进入自己创建的课程的课程讨论区 |
| 学生 | 学生只能进入自己购买的课程的课程讨论区 |

### 2.4 约束

CON1:系统将运行在Window 10操作系统上

CON2:项目要使用持续集成方法进行开发

CON3:系统使用web界面

CON4:在开发中，开发者要提交软件需求规格说明文档、设计描述文档

CON5:使用java语言进行后端开发

### 2.5 假设与依赖

AE1:用户主要是教师和学生，且教师用户数量少于学生

AE2:单一课程评论区帖子数量不会太多（不超过100000）

## 3 详细需求描述

### 3.1 对外接口需求

#### 3.1.1 用户界面

3.1.1.1采用分布式web

#### 3.1.2 通信接口

3.1.2.1客户端和服务器之间采用RMI进行通信

### 3.2 功能需求

#### 3.2.1 讨论区

##### 3.2.1.1 特征描述

​	教师或学生用户通过课程页面进入讨论区，进行帖子的浏览、帖子发布、帖子回复、收到回帖通知。

​	优先级=高

##### 3.2.1.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击课程页面上跳转按钮

响应：系统跳转至讨论区页面

刺激：用户输入帖子的标题和内容并发布帖子

响应：系统刷新讨论区页面并显示帖子发布结果

刺激：用户点击帖子分页按钮

响应：系统刷新帖子列表

刺激：用户点击按时间顺序排序或按最新回复排序按钮

响应：系统显示进行相应的排序后的帖子列表

刺激：用户点击讨论区的帖子

响应：系统跳转至帖子详情页面

刺激：用户输入回复内容并点击发布

响应：系统刷新帖子页面并显示回复发布结果

刺激：用户点击回复通知

响应：系统跳转至回复所在的帖子详情页面

##### 3.2.1.3 相关功能需求

| Post.addPost      | 系统应该允许用户发布帖子                           |
| ----------------- | -------------------------------------------------- |
| Post.addPost.null | 在帖子没有标题或内容时，系统提醒用户输入标题或内容 |

| Post.getCoursePosts      | 系统应该允许用户查看帖子列表       |
| ------------------------ | ---------------------------------- |
| Post.getCoursePosts.null | 在帖子为空时，系统不予显示任何东西 |

| Post.addCoursePostComment      | 系统应该允许用户发布帖子回复           |
| ------------------------------ | -------------------------------------- |
| Post.addCoursePostComment.null | 在回复没有内容时，系统提示用户输入回复 |

| Post.getCoursePostComments      | 系统应该允许用户查看帖子回复         |
| ------------------------------- | ------------------------------------ |
| Post.getCoursePostComments.null | 在帖子没有回复时，系统不显示任何事物 |

| Post.Notice           | 系统应该允许用户收到回帖通知                 |
| --------------------- | -------------------------------------------- |
| Post.Notice.getNotice | 在用户进入讨论区后，系统在通知栏显示回帖通知 |
| Post.Notice.null      | 在用户没有回帖通知时，系统不显示通知栏       |



### 3.3 非功能需求z

#### 3.3.1 安全性

Safety1: 系统应该只允许经过验证和授权的用户进行2.2项目功能涉及的功能使用。

Safety2: 系统应该按照用户身份验证用户的访问权限：

 其他身份的用户没有进入课程评论区的权限。

#### 3.3.2 可维护性

暂无

#### 3.3.3 易用性

Usability 1: 使用系统5分钟的用户可以熟悉系统内课程评论区的相关操作。

#### 3.3.4 可靠性

Reliability 6：在用户与系统交互时，如果网络异常，系统不能出现故障。

 Reliability6.1：系统应该检测到网络异常，提示用户检查网络环境并进行重新连接。

 Reliability6.1.1：重新连接后，系统应该继续之前的工作。

 Reliability6.1.2：如果重新连接不成功，系统应该提示用户检测网络环境并等待用户重新连接。

 Reliability6.1.2.1：重新连接后，系统应该继续之前的工作。

 Reliability6.1.2.2：如果重新连接仍然不成功，系统提示用户网络环境异常请确认网络恢复后重试

#### 3.3.5 业务规则

无

#### 3.3.6 约束

IC1：系统要在Windows 10操作系统下运行

IC2：系统要在连接到互联网的网络环境下运行

### 3.4 数据需求

#### 3.4.1 数据定义

DR1：系统需要存储每门课程课程评论区所有的帖子以及回复

#### 3.4.2 默认数据

默认数据用于以下此情况：

 用户发表帖子或评论帖子时

Default1：用户默认发帖名为0。

Default2：发布时间默认为当前系统时间。

#### 3.4.3 数据格式要求

Format1：发帖内容和帖子评论内容长度大于1个字符。

Format3：日期的格式必须是yyyy-mm-dd。

### 3.5 其他

无

